مما لا شك فيه أن للصدق فوائد جليلة وثمرات عديدة يجنيها الصادق بصدقه
ويسعد بهذا الخلق العظيم في الدنيا والآخرة
ومن أهمها
1- الصدق دليل على الإيمان والتقوى
فقد أخبر الله تعالى عن أهل البر وأثنى عليهم بأحسن أعمالهم من الإيمان والإسلام والصدقة والصبر
ثم وصفهم بأنهم أهل الصدق كما جاء في سورة البقرة
«لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ»
إلى أن قال
«أُوْلَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُوْلَئِكَ هُمْ الْمُتَّقُونَ»
وكذلك يورث التقوى
قال تعالى
«وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُوْلَئِكَ هُمْ الْمُتَّقُونَ»
2- الصدق يؤدي إلى الخير وحسن العاقبة
قال تعالى
«فَإِذَا عَزَمَ الأَمْرُ فَلَوْ صَدَقُوا اللَّهَ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ»
3- الصدق دليل على البراءة من النفاق
فقد قسم الله تعالى الناس إلى صادق ومنافق،  فقال
«لِيَجْزِيَ اللَّهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ إِنْ شَاءَ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ»
قال الإمام ابن القيم رحمه الله
الإيمان أساسه الصدق، والنفاق أساسه الكذب
فلا يجتمع كذب وإيمان إلا وأحدهما محارب للآخر
4- الصدق يؤدي إلى الجنة وينجي من النار
كما مر في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
«إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة
وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقًا
وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار
وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابًا)
متفق عليه
5- نيل مرتبة الصديقية التي تلي مرتبة النبوة
قال تعالى
«وَمَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنْ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ
وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُوْلَئِكَ رَفِيقًا»
6- الصدق ينجي العبد من أهوال القيامة
فقد أخبر الله تعالى أنه في يوم القيامة لا ينفع العبد ولا ينجيه من العذاب إلا صدقه
«هَذَا يَوْمُ يَنفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ
لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ»
7- الصدق يورث الطمأنينة والراحة النفسية
فعن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قال
حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم
«دع ما يريبك إلى ما لا يريبك؛ فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة»
رواه أحمد والترمذي وصححه الألباني
8- الصدق يورث البركة في كل شيء
ففي الحديث
«البيعان بالخيار ما لم يتفرقا
فإن صدقا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما»
متفق عليه
حتى قيل: ما افتقر تاجر صدوق